### CC Madhya 6.241

> ভক্তিসাধন-শ্রেষ্ঠ শুনিতে হৈল মন ।\
> প্রভু উপদেশ কৈল নাম-সংকীর্তন ॥২৪১॥

> bhakti-sādhana-śreṣṭha śunite haila mana\
> prabhu upadeśa kaila nāma-saṅkīrtana

*भक्ति-साधन*—भक्ति के अनुष्ठान में; *श्रेष्ठ*—सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण विषय; *शुनिते*—सुनने हेतु; *हइल*—हुआ; *मन*—मन; *प्रभु*—भगवान् श्रीचैतन्य महाप्रभु; *उपदेश*—उपदेश; *कैल*—दिया; *नाम-संकीर्तन*—भगवान् के पवित्र नाम का कीर्तन।

**तब भट्टाचार्य ने चैतन्य महाप्रभु से पूछा, "भक्ति के अनुष्ठान में कौन-सा विषय सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण है?" भगवान् ने उत्तर दिया कि सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण विषय भगवान् के पवित्र नाम का कीर्तन है।**

भक्ति में सम्पन्न किए जाने योग्य नौ विषय हैं। ये *श्रीमद्भागवत* (7.5.23) के निम्नलिखित श्लोक में गिनाए गए हैं:


śravaṇaṁ kīrtanaṁ viṣṇoḥ

smaraṇaṁ pāda-sevanam

arcanaṁ vandanaṁ dāsyaṁ

sakhyam ātma-nivedanam


भगवान् की महिमा का श्रवण करना, कीर्तन करना, स्मरण करना, भगवान् के चरणकमलों की सेवा करना, मन्दिर में आराधना अर्पित करना, स्तुतियाँ अर्पित करना, भगवान् का सेवक बनना, भगवान् का मित्र बनना, तथा सर्वात्म-निवेदन अर्थात् भगवान् के चरणकमलों में स्वयं को पूर्णतया अर्पित कर देना—ये नौ भक्ति-प्रक्रियाएँ हैं। *भक्ति-रसामृत-सिन्धु* में, जब सार्वभौम भट्टाचार्य ने भगवान् से पूछा कि कौन-सा विषय सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण है, तब श्रीचैतन्य महाप्रभु ने तत्काल उत्तर दिया कि सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण विषय भगवान् के पवित्र नामों का कीर्तन है—हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे / हरे राम, हरे राम, राम राम, हरे हरे। तत्पश्चात् उन्होंने अपने कथन की पुष्टि हेतु बृहन्नारदीय पुराण (अड़तीसवाँ अध्याय, श्लोक 126) से निम्नलिखित श्लोक उद्धृत किया।
